Ada sebuah pertanyaan yang jarang sekali diajukan, bukan karena pertanyaannya, tapi justru karena jawabannya itu seperti sudah terasa jelas. Sampai-sampai tidak ada yang merasa perlu mempertanyakan lagi, pertanyaannya seperti ini. Sejakapan manusia itu punya rumah. Kenapa dari sekial 100-200 tahun itu manusia di mukabungi, berjalan, berpindah, tidur di bawah bintang, berlimbung di luar atau di bawah pohon,
suatu saat pesis ini tiba-tiba memutuskan untuk berhenti, membangun dinding, menancapkan yang menyebut satu titik di mukabungi ini sebagai milik kita, dan kebutusan itu yang terjadi sekitar 12 tahun yang lalu mengubah segalanya, bukan cuma cara manusia tidur dan berlimbung, tapi juga cara manusia makan, bekerja, berkuasa, berterang, dan pada akhirnya cara kita berpikir tentang apa yang kita sebutuh masa.
Sampai hari ini, bayangkan coba seperti ini. Homo Sati Yang, pesis kita ini manusia moderan, muncio di mukabungi sekitar 300-20 tahun yang lalu untuk mendapatkan gambaran betapa lama nya itu, kalau seluruh sejarah Homo Sati Yang dipadakan jadi satu hari 24 jam, peradaban yang kita kenal hari ini, potok-potok, kukul, kuang, internet, barung muncio di 4 menit terakhir sebelum tangan malam.
Dan sepanjang semua waktu itu, manusia tidak punya rumah permainan. Kita berpindah mengikuti makanan, mengikuti musim, mengikuti binatang buruan, dan bagi kebanyakan orang dari 300-20 tahun yang lalu, rumah bukanlah sebuah lokasi untuk menetak.
Luma adalah sesuatu yang kamu bahwa bersama-mu, keluarga-mu, kelompomu, kavi-amu, dan kisahmu.
Tara-arkiolong dan antropolog yang mempelajari kehidupan temburu pengumpul punya gambaran tentang sepatnya apa kehidupan itu.
Kelompok kecil, diasanya antara 20 sampai 50 orang, bergerak memanyi kutiri melalam, tidak mengumpulkan lebih dari yang bisa dibawa.
Tidak punya konsep tentang tanah milik sesuara karena tanah adalah milik yang semua orang, jadi tanah itu milik semua orang yang lewat.
Dan menariknya banyak peneritian kemudian menemukan sesuatu yang memajukan, kehidupan omadan itu dalam banyak hal justru lebih sehat dan lebih santai daripada kehidupan petani yang menggantikannya kemudian.
Seto di terhadap masyarakat temburu pengumpul yang masih ada di beberapa bagian dunia menjukan bahwa mereka sering kalih hanya perlu bekerja sekitar 15 sampai 20 jam seminggu untuk memunuhi kebutuhan dasar.
Sisanya adalah istirahat, bermain, dan juga percaya tanah.
Tengkat keragaman gizim mereka juga jenru lebih baik dari petani subsistem yang hanya bergantung pada satu atau dua jenis tanah.
Jadi kalau kehidupan omadan itu tidak buruk beramat, kenapa manusia menenggalkan kehidupan itu?
Jadi ini ada sebuah peneritian dari jenis, warben dan juga masyarakat menemukan bahwa mesyarakat temburu pengumpul rataratan bekerja 3 sampai 5 jam per hari untuk kebutuhan dasar.
Ini bukan perkanyaan kecil, ini adalah salah satu pertanyaan paling penting dalam sejarah manusia.
Karena jawabannya untuk membongkar asumsi yang paling mendasak tentang apa yang berjuan, apa yang itu berada, dan apa artinya mendatak bagi specia sekitar.
Dan jawabannya itu juau lebih kompleks dari yang biasa kita agarkan di buku sejarah.
Dan selama bertahun tahun ada satu narasi yang sangat terapi tentang asal usul berada.
Narasinya itu seperti ini.
Jadi manusia itu mulai bertahni, manusia mendapat makanan berobih, manusia mengetah, manusia membahun kuata, manusia membahun kuil dan tempat di badah.
Uruta di itu terasa masuk akal dalam disoala-ala satu hal itu mengalir alami ke lahal berikutnya, dan narasi itu bertahan selama 10 tahun di dalam buku sejarah.
Sampai tahun 1994 ketika suara arki olam bernama Klaus, dan mulai menggari sebuah bukip di selatan terkik, bukip itu bernama Gobek di PP, yang seperti itu.
Apa yang ditemukan di bawah tangan itu mengubah antara semua yang kita pikir, kita tahu tentang asal usul berada dan ditempat itu adalah kompleks bangunan berkurak sasa.
Beberapa setinggi nametan, dan beratnya sampai sebuton, disusun dalam pola meringkar rumit, oklah itu menggambarkan binatang binatang, seperti ula, rubah, bawang gau, bawah di utang, ada sejenis figuratif yang cukup kompleks.
Itu bukan tempat tinggal, itu bukan lumpu makanan, semua bukti menunjukkan bahwa itu adalah tempat ritual, tempat berkumpul, tempat ukacara, dan tempat yang punya magnet spiritual atau sosial yang besar, bagi orang-orang yang mengubahunya.
Dan setelah nyelapukat tentang galan menggunakan metode karbon 14, usia tempat itu terbukti, sekitar 11,500 sampai 12,000,000, itu berat tempat itu dibamun, nangri butahun sebelum diramida giza, dan 7,000, sebelum stunhen, dan yang paling mengejutkan pada saat tempat itu dibamun, berdasarkan bukti-bukti akeologi, manusia yang membangunya adalah pemburu pangumpu.
Mereka belum bertahni, belum menetap, mereka datang ke tempat itu, membamun sesuatu yang uwar biasa, dan lumif, dan lo kemungkinan besar, kembali, mengenbarah, implikasi dari temuan ini sangat besar, kalau manusia sudah mampu, membamun struktur ritual yang kompleks sebelum bertahni dan menetap, itu berarti arah siang selama ini kita percaya tentang urutan berhadapan itu terbadi, bukan bertahni dulu, lalu membamun tempat di badah.
Mungkin justru membamun tempat berkumpul dulu, dan kebutuhan untuk terus datang ke tempat itu yang akhirnya mendorong manusia mulai bercakok tanam dan datang, tempat yang sakral, yang ingin terus di kunjungi, yang ini jaga, yang ini berawak mungkin lebih tua dari rumah permainan itu sendiri.
Jadi, kalau bukan semata mata karena kebutuhan makanan yang mendorong manusia menetap, lalu apa, jangutannya adalah berdasarkan peneritian archeologi dan antropologi yang berkembang dalam beberapa rekadat terakhir,
kemungkinan besar adalah kombinasi dari beberapa paktor yang datang bersamaan, bukan satu subat tunggal, paktor pertama perlu bahan iklim.
Sekitar dua beras dibutahunya lalu bumi baru saja keluar dari zaman ekstra, iklim mulai mahangat, tumbuhan yang sebelumnya tidak bisa tumbuh di banyak tempat, ini mulai berkembang.
Biji-biji liat, tumbuh dalam jumlah besar di kawasan yang sekarang kita sebut timur tangah.
Di kawasan yang disebut bulan sabit jumur yang membentang ditap di sumai nil di masing, melalui lepan sampai mesul potanya, ada tanaman sepertidian dunia, berli, kacang-cangahan yang tumbuh dalam kelimpahan yang belum pernah ada sebelumnya.
Dengan makanan sebanyak itu, tersebutnya di satu kawasan, masuk akal manusia mulai mahabiskan lebih banyak waktu di dekat sumber daya itu, daripada terus bergerak mencari makanan.
Untuk paktor kedua adalah tekanan demograpis, populasi manusia itu perlahan mulai tumbuh, dan kelompok-kelompok yang lebih besar, butuh lebih banyak makanan.
Di tempat tempat terpentung, mungkin mulai ada persaingan atau sumber daya, tekanan ini mendorong eksperimen, termasuk eksperimen, mengalanan sendiri, tanaman di sebelumnya itu dipungut di luar.
Paktor kediga adalah makna sosial dan spiritual, dan ini lah mungkin paling sering di demakan oleh orang lain, manusia itu, bahkan 12.000 tahun yang lalu, bukan sekedar mesin biologis yang bergerak mengikuti makanan kita, adalah specias yang menciptakan makna, yang membangun ritual, yang mementuk identitas bersama.
Dan tempat itu memberi kita bukti kuat, bahwa ada kebuatan sosial dan spiritual yang mendorong manusia untuk kembali ke satu tempat secara berubang, jauh sebelum pertanyaan, memungkinkan mereka menetap secara penuh.
Dan sekali tempat itu menjadi penting, sekali ada masalah ekonomi untuk kembali mulai muncul lebih cabar.
Kalau kita mau terus datang untuk kesini, kenapa nggak tinggal saja di dekat sini?
Paktor kempat adalah sekali mulai susah terhenti, ini mungkin yang paling jalan di bahas, jadi ketika manusia mulai berexperimen dengan pertanian, ada umpan barik yang saat populasi yang menetap dan pertanian bisa tumbuh lebih cepat dari populasi nomaden, lebih banyak anak lahir, lebih banyak anak bertahan hidup, lebih karena makanan lebih stabil, tidak perlu terus berjalan, tidak perlu terus berpindah dengan baik di punggu.
populasi yang lebih besar itu butuh lebih banyak makanan, butuh lebih banyak pertahanan berarti harus penanam lebih banyak, juga penanam lebih banyak berarti harus menetap lebih lama, menetap lebih lama berarti populasi terus berkambah dan seterusnya.
Itu bukan bilihan sadar, dan itu putaran gumpang darik yang berjiduh buat sampai keluar dari nya hamper musahil.
Satukan lima manusia masuk ke dalam sikus pertanyaan matat, jalan hundurnya hamper tertutup secara diologis dan sosial.
Tapi ada sisi yang lain, dari cerita ini yang sangat jalan diikjarakan, ketika manusia menetap, ada hal-hal yang diperoleh di bus stabilitas, makanan yang lebih kerta diksi, populasi yang bisa terus tumbuh.
Kemampuan membangun sesuatu yang lebih besar dari yang bisa dilakukan satu generasi.
Tapi ada juga hal-hal yang hilang seperti yang pertama, di langkah sehatan.
Studi terhadap kerangkat telah memisia dari periodeh transisi, dari memandang ke pertanyaan mengajukan sesuatu yang mengajukan.
Prata datah tinggi pada manusia itu menurut ketika mereka berari ke pertanyaan.
Kepadatan tulangnya juga menurut, jgnya juga menunjuk, tanda-tanda kelusakan yang lebih banyak dari carrias.
Jgnya juga menunjukkan tanda-tanda kelusakan yang lebih banyak dari carrias, akibat memonsum sikar bulidra yang lebih tinggi.
Tanda-tanda baldo tris dan anemnya yang menjaran terlihat di kerak atau berpengumpul mulai memunjukkan lebih sering.
Penyakit menurut, ada juga menyebar lebih mudah ketika manusia hidup mendesakan bersama ternaknomestik di pelukiman tetap.
Wata-hya pertama paling mendekartis kala epidemi dalam sejarah manusia, apabila besar baru terjadi setelah manusia mendekart.
Ini ada sebuah peneliti yang dari Jard Daiman dengan judul, World Mistake in the history of the human race, mereka menemukan bahwa perkanyan itu dikaitkan dengan penurunan tinggi, badan-beratara, peningkatan karrias dan kerayaman gigi yang lebih rendah.
Yang kedua adalah hilangnya ke setara ad. Ini mungkin paling berdampak jangkapan jangkapan.
Yang dianggap serata itu sama ratan, tidak ada yang paling dihatat, satu pun di bawah.
Yang bukan sepurnah, tapi ketingpangan sosial yang ekstrim seperti yang kita kenal hari ini, sulit terjadi ketika tidak ada yang bisa dikumpulkan lebih dari yang bisa di bawah.
Ketika manusia menatap dan mulai bertanya, utup pertama halnya ada sesuatu yang bisa ditimun.
Pada yang bisa disimpan, lahan yang bisa dikompensi, suruh pus bisa dikendarikan dan beritu ada suruh pus yang bisa dikontrol, muncul kelas kelas sosial yang berbeda.
Ada yang punya lahan lebih banyak, ada juga yang punya lahan lebih sedikit, ada juga yang tidak punya sama sekali.
Kirari sosial yang kompleksi itu membuat adanya pengusaha petani, baru benar-benar bisa ada setelah manusia menatap dan mulai mengumpulkan suruh pus.
Ketimpangan yang kita anda sebagai tiktur alami berada pada ini sebenarnya lebih muda dari yang kita gila.
Di sini lah cerita sejarah ini terbuhung langsung ke hidupan kita hari ini.
Karena kita manusia pertama kali menatap dan menyebut satu bidang-tana sebagai milik kita,
beli kami lahirnya sebuah sistem yang masih bekerja sampai di sini, sistem ke pemilikan tanah.
Sebelum manusia menatap, tidak ada konsep tanah yang di miliki oleh sesuatu orang atau kelompok,
yang terpentu secara eksklusif.
Tanah adalah beledian dari alam seperti udara, air, kamu melewatinya, kamu menggunakannya,
tapi kamu tidak bisa memelikinya dengan cara yang mencegah orang lain menggunakannya.
Tapi ketika pertama kali susah orang memahami sebuah bidang-tana memagarinya dan berkata,
ini milik kita untuk pertama kali dalam sejarah manusia konsep eksklusif kita ke pemilikan ruang di sini itu muncul.
Dan itu adalah ide yang bergipulahir tidak pernah mati, ide itu tumbuh dikodifikasi menjadi hukum,
di jaga oleh kebuasaan, diwariskan dari generasi ke generasi.
Hukum pertangahan pertama yang tercatat dalam sejarah manusia muncul di mesul potamiya,
di tanah di antara dua sungai, dikris, dan emberat sekitar 5 rihutahun yang lalu.
Hamuran di Raja Berlonia mengkodifikasikan aturan tentang siapa yang boleh menggunakan melanggan mana,
bagaimana saya walaahan di atur apa hukuman kalau ada yang melanggar,
bakas keberemulikan orang lain.
Aturan yang terpahat dari tiang batu itu adalah luar langsung dari serti di katana.
Atape pemilikan dan hukum agrelia yang masih berlaku sampai hari ini.
Dan ke langkahan yang dibangun ke dalam sistem seperti itu bahwa tanah terbatas,
dan ke pemilikan ekslusif atas tanah itu memberikan kekuasaan,
adalah salah satu kebuatan yang paling menentukan dalam sejarah peradaan manusia.
Perang diperjuangkan di atasnya, kerajaan dibawun di atasnya,
kalau ini juga di dirikan di atasnya,
tepungusi terjadi kerenanya.
Dan sampai hari ini, dikota-kota besar di seluruh dunia,
termasuk Indonesia, harga tanah itu terus naik sebagian,
karena kita meluari sistem eksklusifitas ke pemilikan,
yang lahirnya di wadah pertanian pertama,
12 dibutahun yang lalu.
Jadi, kita kembali ke pertanyaan awal yang tadi.
Sejak atang manusia, pujar rumah, dan jawabannya bukan sekadat antatakun.
Jawabannya adalah sebuah process yang saat kompleks bertahap
dan penggung dengan konsekwenci yang tidak pernah drencadakan oleh siapapun.
Manusia juga menentak bukan karena ada satu keputusan besar yang diambil,
suatu hari, oleh suara pemimpin di Jak.
Kita menentak karena ikrim merubah, karena ada makanan yang berlintar di satu tempat,
karena ada tempat yang terasa-satraud dan ingin terus di kunjungi,
karena populasi yang menentak tumbuh lebih cepat dari iyang membarak.
Karena begitu, masuk ke dalam putaran itu hantar tidak ada jalan dua.
Dan sekali lagi, manusia memang menentak lahirlah seluruh dinkelas struktur
terhadapan yang kita kenal.
Seperti ke pemilikan tanah, pokum, paja, kota, kelas sosial, negara,
semuanya itu bisa ditulusuri, ketika,
ke moment ketika menengu yang kita pertama kali,
memucapkan sesuatu ke tanah dan bertata ini milik kita.
Yang menarik dari perspektif ini adalah,
kita sering memanda ke pemilikan purporti sebagai hal yang sangat menderan,
sangat ekonomi, sangat bisa hidung.
Tapi sebenarnya, jauh di bawah semua populasi itu,
ada sesuatu yang jauh lebih tua dan jauh lebih nalan.
Adudonongan yang sama yang membuat manusia pertama kali berhenti mengenbaran,
ada kebutuhan yang apa yang bisa disebut milik kita?
Bukan sekedar aset, tapi jauhkan.
Ada satu pertanyaan yang ingin saya tinggalkan,
kita hari ini hidup dalam sistem yang memwarisi banyak asumsi
dari keputusan-keputusan yang dibuat, ibuat tahun yang lalu.
Asumsi bawa tanah kita di miliki secara eksklusif,
atau bisa di miliki secara eksklusif, asumsi bawa memiliki tempatin
jauh lebih baik darinya,
asumsi bawa menetap itu di satu tempat,
adalah tanda kedewasaan, tanda keperasilan, tanda keamanan,
asumsi asumsi ini sangat kuat,
sangat dalam sudah tertanam ke dalam hukum, budaya,
dan cara kita membesarkannya.
Tapi asumsi itu bukan bukum alam,
asumsi ini adalah tahan manusia,
di lihan yang pertama kali dibuat dua belas berikut tahun yang lalu,
dan kemungkinan terus direp produksi, di politikasi,
dan diperkuat oleh generasi, dan ini generasi susudahnya.
Dan di dunia yang sedang berubah sangat cepat,
di mana pekerjaan semakin mobil, di mana generasi mudah
makin sulit memberi rumah di kota besar,
di mana sebagian orang mulai pertanyaan apakah menetap di satu kota
asumsi ibuat masih masuk akal,
mungkin ada bunanya kita kembali ke pertanyaan pada awal.
Apa yang sebenarnya kita cari ketika kita mencari rumah?
Apakah kita mencari aset?
Apakah kita mencari stabilitas?
Apakah kita mencari komunitas?
Apakah kita mencari tempat yang bisa kita sebut milik kita?
Dengan semua maknanya emosional dan psikologis
yang ada di balik kata milik,
manusia itu bahkan di membara bukan karena mereka di paksa.
Mereka berhenti karena ada sesuatu yang cukup berharga
untuk membuat mereka ingin tinggal.
Pertanyaan hari ini mungkin bukan lagi apakah kita
akan menetap atau membara pertanyaannya adalah di tempat seperti apa
dan bersama siapa kita merasa cukup ingin tinggal.
Kalo kamu menikmati jenis instigasi seperti ini
yang mencoba membongkar hal-hal yang priata itu sudah gelas
selalu mencari apa yang tersembunyi di baliknya
kamu bisa subscribe channel ini.
Video meritutnya juga apa menelusori asal asal sesuatu
yang kita ambat biasa, tapi ternyata menentukan cara kekahidup.